---
layout: post
title: "EMBJ3 (Embraer S.A.) — Análise de Resultados 4T25"
date: 2026-03-11 17:00:00 -0300
author: João Eduardo F. Bertacchi (para StockCast)
categories: [analise, aviacao, defesa]
tags: [EMBJ3, Embraer, aviacao, defesa, resultados, 4T25]
excerpt: "Embraer fecha 2025 com receita recorde de USD 7,6 bi (+18% YoY) e backlog histórico de USD 31,6 bi; FCF supera amplamente o guidance, mas lucro ajustado cai para USD 253 mi pressionado por tarifas americanas e despesas financeiras atípicas."
---

A Embraer encerrou 2025 pelo terceiro ano consecutivo com crescimento de receita de dois dígitos, backlog histórico de USD 31,6 bi e FCF ajustado de USD 491 mi — mais que o dobro do guidance de USD 200 mi+. O reverso são as margens: o lucro líquido ajustado despencou de USD 461 mi para USD 253 mi, impactado por tarifas americanas, ausência do efeito pontual do acordo com a Boeing (USD 150 mi em 2024) e marcação a mercado do plano de incentivos (USD 340 mi não-caixa). O resultado confirma a tese de recuperação estrutural, mas exige acompanhamento da normalização de rentabilidade em 2026.

> **Fontes:** DFP Embraer S.A. — CVM, 31/12/2025; Earnings Call 4T25 — Francisco Gomes Neto (CEO), Antônio Carlos Garcia (CFO), Gui Paiva (Dir. RI)

## Sumário Executivo

| Indicador | FY2025 | FY2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Receita Líquida | USD 7,6 bi / R$ 41,9 bi | USD 6,4 bi / R$ 35,4 bi | **+18,2%** |
| Margem Bruta | 17,6% | 18,0% | **-0,4pp** |
| Margem EBITDA Ajustado | 11,7% | 12,1%* | **-0,4pp*** |
| Lucro Líquido Ajustado | USD 253 mi | USD 461 mi* | **-45,1%** |
| FCL Ajustado (ex-IV) | USD 491 mi | USD 676 mi* | **Acima guidance** |
| Dívida Líq./EBITDA (ex-IV) | ~0,1x caixa líq. | ~0,1x dív. líq. | **▼ Melhora** |
| Caixa e Equivalentes | R$ 10,7 bi | R$ 9,7 bi | **+10,8%** |
| Backlog Total | USD 31,6 bi | ~USD 26,3 bi | **+20,2%** |

*Excluindo efeito pontual do acordo Boeing (USD 150 mi em 2024) — base comparável limpa.

## 1. Desempenho e Resultados

### Receita

A receita consolidada de R$ 41,9 bi (+18,2% YoY) reflete crescimento orgânico em todos os quatro segmentos: **Defesa & Segurança** liderou com +36%, impulsionado por volume de KC-390 e A-29 Super Tucano; **Aviação Executiva** cresceu +25%, entregando 155 jatos — teto do guidance de 145-155 unidades; **Serviços & Suporte** avançou +18%; e **Aviação Comercial** cresceu +7%, com 78 aeronaves entregues dentro do guidance de 77-85. No 4T25, a receita atingiu ~USD 2,9 bi (+15% YoY), com 91 aeronaves entregues — o maior volume trimestral do ano.

A diversificação de mix é um ponto positivo estrutural: nenhum segmento representa mais de 37% da receita total (Comercial 37%, Executiva ~30%, Serviços ~20%, Defesa 13%). O backlog de USD 31,6 bi, com book-to-bill consolidado de 1,8x e recorde histórico de pedidos de E2 (157 novos + 140 opções em 2025), oferece visibilidade de receita superior a quatro anos.

> 💬 *"Nos últimos três anos, a Embraer tem registrado crescimento anual de receita de dois dígitos. Alcançamos receita recorde e uma carteira de pedidos robusta, o que oferece visibilidade muito sólida da nossa capacidade de sustentar o crescimento ao longo dos próximos anos."* — Francisco Gomes Neto, CEO

### Margens

A margem bruta recuou levemente (-0,4pp para 17,6%) pois o COGS cresceu +18,9% — marginalmente acima da receita. A pressão veio principalmente da aviação comercial, segmento que ainda opera com margem EBITDA de ~2,7%. Em compensação, executiva (12%), serviços (~15%) e defesa (7,9%) operam em margens mais confortáveis. A margem EBIT ajustado de **8,7% superou o guidance de 8,3%**, apesar de impactos não antecipados.

> 💬 *"As tarifas totalizaram 27 milhões no trimestre e os custos não recorrentes de infraestrutura atingiram 20 milhões no período. Esse desempenho foi alcançado apesar do impacto das tarifas norte-americanas e reflete nossa disciplina contínua em iniciativas de redução de custos."* — Antônio Carlos Garcia, CFO

| | FY2025 | FY2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Margem Bruta | 17,6% | 18,0% | **-0,4pp** |
| COGS / Receita | 82,4% | 82,0% | **+0,4pp** |
| EBIT Ajustado (USD) | USD 657 mi / 8,7% | USD ~556 mi / 8,7%* | **→ Estável** |
| EBITDA Ajustado (USD) | USD 889 mi / 11,7% | ~12,1%* | **-0,4pp** |
| Margem Líquida Consolidada | 4,8% | 5,4% | **-0,6pp** |

*Excluindo USD 150 mi acordo Boeing

### Resultado Líquido e Não Recorrentes

O Lucro Líquido Consolidado reportado foi de R$ 1,99 bi (+3,5% YoY), mas o Lucro Líquido Ajustado em USD caiu de USD 461 mi para USD 253 mi — queda que precisa ser contextualizada.

> ⚠️ **Atenção — Três distorções no resultado FY2025 vs. FY2024:**
>
> 1. **Ausência do acordo Boeing:** +USD 150 mi pontuais em 2024 que não se repetem. **Caixa? Sim (único).**
> 2. **Marcação a mercado do plano de incentivos (ILP):** Valorização da ação gerou despesa financeira de USD 340 mi no resultado líquido. **Caixa? Não** — item contábil não-caixa.
> 3. **Impostos diferidos:** Impacto de -USD 137 mi no ajuste. **Caixa? Não.**
>
> **Impacto combinado:** O resultado ajustado reportado está USD ~200 mi abaixo do que a operação recorrente geraria. A qualidade do resultado operacional é confirmada pelo FCO de R$ 4,48 bi — **225% acima do lucro líquido** — sinalizando que o caixa é real e o problema é contábil, não operacional.

## 2. Saúde Financeira

### Endividamento

O grande destaque do balanço em 2025 foi a transformação do perfil de dívida, executada integralmente no 3T25: o prazo médio saltou de **3,7 para 9,1 anos**, 96% da dívida passou a ser de longo prazo e o custo médio caiu de 6,2% para **5,5% a.a.** — tudo isso enquanto a empresa cruzou para território de **caixa líquido positivo (USD 109 mi ex-IV)**.

| | 31/12/2025 | 31/12/2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Dívida CP | R$ 580 mi | R$ 704 mi | **-17,6%** |
| Dívida LP | R$ ~14.331 mi | R$ ~18.737 mi | **-23,5%** |
| Dívida Total | R$ ~14.911 mi | R$ ~19.441 mi | **-23,3%** |
| Caixa + Aplicações | R$ 14.449 mi | R$ 13.640 mi | **+5,9%** |
| Dívida Líq./EBITDA (ex-IV) | ~0,1x **caixa líq.** | ~0,1x dív. líq. | **▼ Território positivo** |

A alavancagem é extremamente confortável para o setor aeroespacial (benchmark: 1,5x–2,5x). Com apenas R$ 580 mi de dívida de curto prazo frente a R$ 14,4 bi em caixa e aplicações, não há risco de refinanciamento no horizonte visível.

### Liquidez

| | 31/12/2025 | 31/12/2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Ativo Circulante | R$ 39,3 bi | R$ 40,3 bi | — |
| Passivo Circulante | R$ 26,2 bi | R$ 27,3 bi | — |
| Liquidez Corrente | **1,50x** | 1,47x | — |

A liquidez corrente de 1,50x é saudável. Importante notar que o passivo circulante inclui R$ 11,3 bi em **passivos de contrato** (adiantamentos de clientes por aeronaves futuras), que são obrigações em produto — não em caixa — tornando o índice ainda mais favorável na prática.

### Patrimônio Líquido

O PL permaneceu praticamente estável em R$ 18,95 bi (vs. R$ 19,05 bi em 2024), o que é positivo considerando que a empresa realizou um **buyback de R$ 1 bi** no período — compensado pelo lucro do exercício. A redução dos ajustes de conversão (reflexo da apreciação do real vs. USD em 2025) e o investimento no programa de recompra foram os principais movimentos patrimoniais do ano.

## 3. Geração de Caixa

> 💡 **Destaque:** O FCF ajustado de USD 491 mi superou em mais de 2,4x o guidance de USD 200 mi+, sustentado por 91 entregas no 4T25, pagamentos antecipados de defesa e campanha de vendas de dezembro. A conversão de EBITDA em FCF de ~60% ao longo dos últimos três anos é um diferencial de qualidade de resultado para o setor.

| | FY2025 | FY2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| FCO Consolidado | R$ 4,48 bi | R$ 5,53 bi | **-19,0%** |
| CAPEX + Intangíveis | R$ (2,70) bi | R$ (2,51) bi | **+7,6%** |
| FCL Consolidado | R$ 1,90 bi | R$ 2,32 bi | **-18,1%** |
| FCL Ajustado ex-IV (USD) | **USD 491 mi** | USD 676 mi* | **Acima guidance** |

A queda de -19% no FCO vs. 2024 reflete normalização, não deterioração: em 2024, os passivos de contrato (adiantamentos de clientes) cresceram excepcionalmente +R$ 4,1 bi; em 2025, cresceram R$ 831 mi — ainda positivo, mas em ritmo menor. O estoques consumiram R$ 2,4 bi de caixa operacional no ano, reflexo da expansão de capacidade produtiva em andamento.

*Inclui USD 150 mi acordo Boeing

## 4. Estratégia e Perspectivas

### Expansão global, backlog recorde e upside tarifário

O guidance 2026 projeta receita de **USD 8,2–8,5 bi** (+10% no ponto médio), margem EBIT ajustado de **8,7%–9,3%** e FCF ajustado de USD 200 mi+. A Embraer entregou ou superou todos os seus targets desde 2021 — o que dá credibilidade às estimativas. O ponto de atenção é que o guidance foi elaborado antes de 20/02/2026 e **não incorpora a isenção de tarifas obtida em 24/02** (zero tarifas para motores e peças no mercado americano), que representa upside potencial de 75-100 bps de margem.

No plano estratégico de médio prazo, três iniciativas concentram o maior potencial de valor: (1) **parceria com a Northrop Grumman** para integrar reabastecimento em voo autônomo no KC-390, abrindo o maior mercado de defesa do mundo; (2) **entrada na Índia** via Mahindra (defesa) e Adani (executiva/regional), com RFP esperado em 2026 e potencial lançamento de jatos em 2028; e (3) **expansão de capacidade produtiva** para atingir 100+ aeronaves comerciais e 200+ executivas em 2027-2028, o que gerará significativa alavancagem operacional.

> 💬 *"Estamos preparando a empresa para atingirmos mais de 100 aeronaves globalmente em 2027. Produzimos um Praetor e um Phenom na metade do tempo que levávamos em 2021."* — Francisco Gomes Neto, CEO

## 5. Riscos e Pontos de Atenção

| Risco | Severidade | Impacto potencial |
|---|---|---|
| Reversão da isenção de tarifas EUA | 🔴 Crítico | Queda de 75-100bps na margem EBIT; USD 50-80 mi/ano |
| Despesas financeiras atípicas (ILP) | 🟠 Alto | Até USD 300 mi no resultado se ação continuar subindo; distorce métricas reportadas |
| Gargalos na cadeia de suprimentos | 🟠 Alto | Risco de não entregar topo do guidance (85 comerciais); atraso na expansão de capacidade |
| Margem Comercial baixa e persistente | 🟠 Alto | EBITDA comercial travado em ~2,7%; caminho para mid single digits ainda incerto |
| Concentração de conteúdo americano | 🟡 Médio | 40% do conteúdo das aeronaves vem dos EUA; exposição a novas restrições geopolíticas |
| Certificação eVTOL (Eve Air Mobility) | 🟡 Médio | Consumo de caixa contínuo sem retorno imediato; risco tecnológico e regulatório até 2027+ |

### O que acompanhar no próximo trimestre

- **Atualização do guidance 2026** (1T26 ou 2T26) — se a gestão incorporar o impacto positivo da isenção tarifária de fevereiro, será um catalisador direto de revisão para cima de estimativas
- **Entregas 1T26** — o 1T é historicamente o mais fraco do ano. Acompanhar se o ritmo está on-track para o meio-teto do guidance (82 comerciais, 165 executivas no ano)
- **Margem EBIT por segmento** — especialmente aviação comercial; qualquer avanço em direção a 4-5% confirma o roteiro de melhora de mix
- **Backlog e book-to-bill** — confirmar se o ritmo excepcional de vendas de E2 em 2025 (157 novos pedidos) continua em 2026, validando a demanda estrutural pela plataforma

## 6. Conclusão

A Embraer de 2025 é uma empresa estruturalmente diferente da de 2021: receita quase dobrou, backlog atingiu recorde histórico, a dívida foi refinanciada com prazo e custo melhores, e o FCF superou amplamente o compromisso com o mercado. O lucro líquido ajustado mais fraco é uma distorção contábil explicável — o caixa gerado (R$ 4,5 bi em FCO) diz mais sobre a saúde da empresa do que o resultado financeiro inflado por marcação a mercado. O risco real é o ambiente tarifário americano; a isenção recente é positiva, mas a volatilidade política exige monitoramento contínuo.

> 💡 **Investidor com tolerância ao risco:** A tese está intacta e os catalisadores são concretos — upside tarifário não precificado no guidance, expansão de capacidade para 100+ aeronaves em 2027 e parcerias estratégicas com Northrop e na Índia. Confirmar entregas e atualização de guidance no 1T26 como ponto de adição de posição.

> 📌 **Investidor conservador:** Aguardar o resultado 1T26 (maio 2026) como validação do ritmo de entregas e confirmação de que a margem EBIT ajustado se mantém em 8,7%+. A melhora do perfil de dívida e o backlog recorde reduzem o risco de downside, mas a normalização do lucro líquido ajustado ainda precisa ser comprovada por um ou dois trimestres.

---

> *Análise elaborada com base nas DFPs da Embraer S.A. publicadas na CVM (31/12/2025) e na transcrição da Earnings Call 4T25. Não constitui recomendação de investimento.*
