---
layout: post
title: "Petrobras (PETR3/PETR4) — Análise de Resultados 4T25/2025"
date: 2026-05-03
author: João Eduardo F. Bertacchi (para StockCast)
categories: [analise, petroleo]
tags: [PETR3, PETR4, Petrobras, petroleo, energia, resultados, 4T25]
excerpt: "Produção +11% YoY e EBITDA ajustado estável em US$42,5 bi neutralizam queda de 14% do Brent — mas CAPEX em execução plena (+22% em USD) comprime FCF e sinaliza fim do ciclo de dividendos extraordinários robustos."
---

A Petrobras encerrou 2025 com um ano operacionalmente histórico — produção +11% YoY, Búzios e Tupi-Iracema rompendo a marca de 1 milhão de bpd cada, refinarias em FUT de 91% e exportações batendo na trave do milhão de barris/dia no 4T25 (999 kbpd). O lucro societário de R$ 110,6 bi é um headline ruidoso (majoritariamente reversão cambial), mas a leitura útil é que o **EBITDA ajustado de US$42,5 bi ficou em linha com 2024 apesar de um Brent médio 14% menor** — uma demonstração robusta de resiliência que valida a tese estrutural, ao mesmo tempo em que o CAPEX em execução plena começa a apertar o que resta para o acionista.

> **Fontes:** Demonstrações Financeiras 2025 da Petrobras (divulgadas em 05/03/2026) e transcrição do Webcast 4T25 realizado em 06/03/2026.

## Sumário Executivo

| Indicador | 2025 | 2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Receita Líquida | R$ 497,5 bi | R$ 490,8 bi | **+1,4%** |
| Margem Bruta | 47,6% | 50,2% | **-2,6pp** |
| Margem EBITDA Ajustado (USD) | ~46% | ~46% | **estável** |
| Lucro Líquido (societário) | R$ 110,6 bi | R$ 37,0 bi | **+199%** |
| Lucro Líquido Ajustado (USD) | US$ 18,1 bi | ~US$ 18 bi | **estável** |
| FCL Operacional (12M) | R$ 91,6 bi | R$ 124,2 bi | **-26,2%** |
| Dívida Líq./EBITDA | 1,45x | 1,56x | **▼0,11x** |
| Caixa + Aplicações Financeiras | R$ 50,6 bi | R$ 50,3 bi | **+0,6%** |

## 1. Desempenho e Resultados

### Receita

Receita líquida consolidada de **R$ 497,5 bi (+1,4% YoY)**. O número modesto esconde dois movimentos compensatórios: alta de volumes (produção de óleo e gás +11%, vendas internas de derivados +1,6% puxadas por diesel +5,2%, exportações em forte crescimento) versus queda de preços (Brent médio US$69 vs US$80, real mais forte no 2º semestre).

Por segmento de receita externa, o RTC concentra praticamente toda a realização de mercado (R$ 463,5 bi vs R$ 452,2 bi em 2024), enquanto E&P e G&EBC operam majoritariamente vendendo para a própria estrutura interna. As vendas no mercado interno alcançaram **1,75 milhão de bpd**, com diesel, gasolina e QAV respondendo por 74% do mix — combustível de aviação cresceu 6% YoY, melhor desempenho em seis anos. As exportações no 4T25 isoladamente chegaram a **999 mil bpd**, refletindo eficiência logística e novos mercados (Índia, China, Europa).

### Margens

A margem bruta caiu **2,6 pp**, com CPV crescendo +6,6% YoY (R$ 260,6 bi vs R$ 244,4 bi) — bem acima da receita. A depreciação foi a maior pressão isolada: saltou de R$ 67,0 bi para R$ 84,4 bi (**+25,9%**), refletindo a entrada em operação de plataformas novas (Tamandaré, Gusmão) e o mix crescente de ativos sob IFRS 16.

> 💬 *"Mesmo neste cenário de forte queda do Brent, geramos US$36 bilhões de caixa operacional no ano de 2025. Manter os resultados no mesmo patamar do ano passado, desafiados por uma queda de 14% do Brent, demonstra que nosso resultado é robusto, sustentado por ativos de qualidade, de alto retorno e rápida geração de caixa."* — Fernando Melgarejo, CFO

| | 2025 | 2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Margem Bruta | 47,6% | 50,2% | **-2,6pp** |
| SG&A / Receita | 8,0% | 7,3% | **+0,7pp** |
| EBITDA Reportado | R$ 230,3 bi | R$ 207,7 bi | **+10,9%** |
| EBITDA Ajustado (USD) | US$ 42,5 bi | US$ 43,8 bi | **-3,0%** |

A leitura correta é o EBITDA ajustado em USD: praticamente estável apesar do Brent -14%. A "expansão" da margem EBITDA reportada está contaminada por uma base comparativa ruidosa em 2024 — a linha "Outras despesas operacionais" caiu de R$ 44,4 bi para R$ 27,2 bi, mas R$ 18 bi dessa queda vêm da reversão de revisão de provisão para desmantelamento (R$ 15,7 bi negativos em 2024 → R$ 2,9 bi positivos em 2025).

### Resultado Líquido e Não Recorrentes

O lucro societário saltou de R$ 37,0 bi para R$ 110,6 bi (**+199% YoY**), mas o ganho é majoritariamente contábil. Decomposição da variação de R$ 73,6 bi: EBIT contribuiu com apenas R$ 5,2 bi; o resultado financeiro contribuiu com **R$ 87,4 bi** (reversão cambial de R$ 60,9 bi negativos em 2024 para R$ 20,7 bi positivos em 2025), enquanto o IR consumiu R$ 22,3 bi a mais.

> ⚠️ **Atenção:** ~85% do crescimento do lucro vem de variação cambial não-caixa. A métrica comparável divulgada pela companhia é o **lucro líquido ajustado de US$18,1 bi**, em linha com 2024. Quem usar o lucro societário "puro" para projetar dividendos ou múltiplos de saída vai superestimar a geração de valor recorrente.

## 2. Saúde Financeira

### Endividamento

| | 2025 | 2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Financiamentos CP | R$ 12,0 bi | R$ 15,9 bi | **-24,5%** |
| Arrendamentos CP (IFRS 16) | R$ 55,2 bi | R$ 52,9 bi | **+4,4%** |
| Financiamentos LP | R$ 133,5 bi | R$ 127,5 bi | **+4,7%** |
| Arrendamentos LP (IFRS 16) | R$ 183,3 bi | R$ 177,1 bi | **+3,5%** |
| **Dívida Total** | **R$ 384,0 bi** | **R$ 373,5 bi** | **+2,8%** |
| Caixa + Aplicações Financeiras | R$ 50,6 bi | R$ 50,3 bi | +0,6% |
| **Dívida Líquida** | **R$ 333,4 bi** | **R$ 323,2 bi** | **+3,2%** |
| **Dívida Líq./EBITDA** | **1,45x** | **1,56x** | **▼0,11x** |

Em USD, dívida bruta de **US$69,8 bi** (dentro do limite do PN), com caixa em **US$9,2 bi**. Detalhe contábil crítico: **62% da dívida bruta são arrendamentos IFRS 16** de plataformas, navios e sondas — ou seja, ativos geradores de receita. Tamandaré sozinho adicionou US$2,6 bi de "dívida"; Gusmão, US$1,1 bi. Comparações simples de alavancagem com majors internacionais que operam mais com frota própria distorcem a leitura.

A companhia pré-pagou dívidas bancárias no 4T25 e fez emissões oportunísticas de bonds em setembro/25. Os global notes (R$ 73,8 bi) têm vencimentos entre 2027 e 2115, sem garantia real, 93% em USD. Meta declarada: convergência da dívida bruta para **US$65 bi em 5 anos**.

### Liquidez

| | 2025 | 2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| Ativo Circulante | R$ 140,0 bi | R$ 135,2 bi | — |
| Passivo Circulante | R$ 198,4 bi | R$ 194,8 bi | — |
| Liquidez Corrente | 0,72x | 0,69x | — |

Liquidez corrente abaixo de 1 é típica para empresa de capital intensivo com acesso contínuo a mercados de dívida. O FCO anual de R$ 200,3 bi cobre com folga as obrigações operacionais correntes; o ponto fica menos confortável apenas no cenário-cauda de Brent persistente abaixo de US$55.

### Patrimônio Líquido

PL consolidado cresceu para **R$ 417,6 bi (+13,6%)**, apoiado pelo lucro retido de R$ 68,9 bi e por **R$ 37,5 bi positivos em hedge de exportações** registrados em OCI — exatamente o reverso da perda de R$ 45,7 bi em 2024. As reservas de lucros saltaram de R$ 95,2 bi para R$ 158,3 bi; ações em tesouraria foram canceladas no exercício, simplificando a estrutura de capital.

## 3. Geração de Caixa

| | 2025 | 2024 | Var. |
|---|---|---|---|
| FCO (12M) | R$ 200,3 bi | R$ 204,0 bi | **-1,8%** |
| CAPEX | R$ 108,7 bi | R$ 79,9 bi | **+36,1%** |
| **FCL Operacional** | **R$ 91,6 bi** | **R$ 124,2 bi** | **-26,2%** |
| Dividendos pagos no exercício | R$ 45,2 bi | R$ 100,3 bi | -54,9% |

> 💡 **Destaque:** o FCO praticamente estável em US$36 bi diante de Brent -14% é a entrega operacional mais importante de 2025. A companhia conseguiu absorver a queda de preço com volume + eficiência. O problema é o CAPEX: até 2023 a Petrobras executava apenas ~70% do que declarava; em 2024–2025 a execução virou plena (+22% em USD em 2025), e isso, combinado, comprimiu o FCF em 26% YoY. ROIC estimado de ~13,9% segue acima do custo de capital e em linha com majors internacionais — a tese de retorno está intacta, é a distribuição que muda de patamar.

84% do CAPEX foi alocado em E&P (R$ 17 bi em USD), seguido de 11% em RTC e 2% em G&EBC. O Conselho aprovou para AGO **R$ 8,1 bi em proventos (R$ 0,62 por ação)** em duas parcelas iguais em maio e junho/26.

## 4. Estratégia e Perspectivas

### Disciplina de Capital + Mais Produção + Eficiência

Os três pilares foram repetidos exaustivamente na call. O Brent de teste para novos projetos permanece em **US$50/bbl** independentemente do spot, com governança trimestral de financiabilidade. O sail away das próximas plataformas está mapeado: **P-80 em agosto/26, P-82 em setembro/26 e P-83 em fevereiro/27** — todas de 180 kbpd. O ramp-up acelerado da P-78 já bateu recorde (primeira injeção de gás em 61 dias vs 79 dias do recorde anterior).

Reservas provadas em **12,1 bilhões de boe** (maior em 10 anos), com índice de reposição orgânica de **175%** e relação R/P de **12,5 anos**, ambos acima dos pares da indústria. Na **Margem Equatorial**, perfuração ativa após conquista da licença, com primeiro reservatório esperado para 2T26 — compromisso exploratório mínimo de 8 poços.

### Política de Preços frente ao spike geopolítico

Com Brent batendo US$90+ na tela durante a call por causa do conflito no Oriente Médio, a presidente reafirmou a política de não-repasse de volatilidade. São **300 dias sem reajuste de diesel**. A Petrobras está bem posicionada logisticamente: exportações majoritárias para Índia, China e Europa (fora da região de conflito), e mais de 30% do frete de exportação em contratos de longo prazo vs <10% da média da indústria. Nenhuma estratégia de hedge de preço de óleo está em avaliação.

> 💬 *"Quem apostar contra a Petrobras vai perder. (...) Estamos construindo uma empresa que é lucrativa, cada vez mais diversificada e preparada para liderar uma transição energética justa, preparada para enfrentar as volatilidades de um mercado de petróleo tão instável quanto o que nós estamos vivendo hoje."* — Magda Chambriard, Presidente

### Dividendos extraordinários: pausa no ciclo

> 💬 *"Se nós entendermos que temos um nível elevado de caixa, nós adoraríamos fazer uma distribuição de dividendos extraordinária, desde que tenhamos certeza que não há impacto na financiabilidade para os nossos projetos declarados. (...) A prática de avaliar o extraordinário durante a confecção do Planejamento Estratégico continua sendo a melhor prática que a Petrobras pode adotar."* — Fernando Melgarejo, CFO

Tradução: extraordinários só serão considerados no ciclo do PN, não trimestralmente. Hierarquia de uso de caixa explícita: (i) CAPEX comprometido, (ii) redução de dívida para US$65 bi, (iii) só então distribuição extraordinária.

## 5. Riscos e Pontos de Atenção

| Risco | Severidade | Impacto potencial |
|---|---|---|
| Brent prolongado abaixo de US$59 | 🔴 Crítico | Brent de equilíbrio em US$59; abaixo deste patamar de forma sustentada erode FCF, força repriorização do CAPEX e elimina espaço para extraordinários |
| Risco político/estatal | 🟠 Alto | Mudanças de ciclo político historicamente alteram política de preços, dividendos e CAPEX — risco estrutural que não sai da equação |
| CAPEX em execução plena consumindo FCF | 🟠 Alto | +36% YoY em BRL; cortou crônica subrealização (positivo estrutural) mas reduz caixa disponível para distribuição em 2026 |
| Política de preços defasada vs paridade | 🟡 Médio | 300 dias sem reajuste de diesel; se Brent persistir elevado, margem RTC pode comprimir e pressionar abandono parcial da política |
| Margem Equatorial não entregar | 🟡 Médio | Primeiro poço esperado para 2T26; resultado negativo derruba parte da tese exploratória de longo prazo (mas, conforme E&P, um poço só não define) |
| IR diferido crescendo rápido | 🟡 Médio | Tributos diferidos LP saltaram de R$ 9,1 bi para R$ 35,0 bi, reflexo do hedge cambial e mudança de cenário — pode pressionar caixa em exercícios futuros |
| Braskem | 🟢 Baixo | Acordo Novonor–IG4 aguarda CADE; Petrobras renunciou ao direito de preferência sob certas condições; aporte ainda não está na mesa |

### O que acompanhar no próximo trimestre

- **Sail away da P-80 em agosto/26** — primeira das três grandes plataformas (180 kbpd) que sustentam o degrau de produção 2026-27. Atraso aqui muda o guidance.
- **Primeiro reservatório da Margem Equatorial (2T26)** — opcionalidade gratuita; resultado positivo abre tese de longo prazo, negativo é descontável mas precisa ser acompanhado nos 7 poços restantes.
- **FUT das refinarias em 95%** — meta para o 1T26 mencionada pelo diretor industrial; entrega valida benchmark mundial e suporta política de preços doméstica.
- **Brent médio do trimestre** — qualquer convergência sustentada para US$55–60 testa o Brent de equilíbrio e força revisão da política de proventos.
- **Posicionamento sobre Braskem após CADE** — desfecho do impasse societário pode trazer impacto positivo (sinergias) ou negativo (eventual aporte).
- **Métrica-chave: lucro líquido ajustado em USD** — para validar a tese, precisa se manter ao menos em torno de US$18 bi mesmo com Brent em US$60. Abaixo disso, a equação de retorno aperta.

## 6. Conclusão

2025 foi um ano operacionalmente histórico, com a empresa entregando produção, eficiência e reservas em níveis recordes apesar de um Brent 14% menor. Mas o palco para o investidor em 2026 é diferente do de 2023–2024: **CAPEX em execução plena + política de preços contida + Brent na faixa de US$60 = FCF sob pressão e dividendos ordinários mais modestos**. A tese estrutural está intacta; o que muda é o ritmo de devolução de caixa.

> 💡 **Investidor com tolerância ao risco:** a tese estrutural — portfólio classe mundial no pré-sal, reservas crescentes, eficiência em aceleração, sail away de três plataformas grandes em 2026-27 — combinada a múltiplos atuais e ROIC ~14% oferece margem de segurança razoável. Catalisadores no curto prazo: Margem Equatorial 2T26, P-80 em agosto/26, eventual extraordinário no fechamento do PE 2026-2030. Posição faz sentido para quem tolera ruído cambial e político.

> 📌 **Investidor conservador:** o ciclo de dividendos extraordinários robustos terminou (ao menos em pausa). R$ 0,62/ação por ciclo é modesto frente ao histórico recente. Antes de tomar posição, esperar (i) clareza sobre execução do PN 2026-2030, (ii) trajetória de Brent acima do equilíbrio de US$59 sustentada e (iii) sinalização explícita sobre extraordinário no próximo ciclo. Acompanhar trimestralmente sem urgência.

---

> *Análise elaborada com base nas Demonstrações Financeiras 2025 da Petrobras e na transcrição do Webcast 4T25 (06/03/2026). Não constitui recomendação de investimento.*
